عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
تهفو إلى لقيا  الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتورنا اليوم بإذن الله سوف يكون حديثنا
عن سورة النصر ، إذا جاء نصر الله و الفتح
ما علاقة هذه السورة بهذا المسجد
هذا المكان
هو المكان الذي نزل فيه النبي صلى الله عليه و سلم
يوم الفتح
حينما قدم النبي صلى الله عليه و سلم
بجيشه إلى مكة ، سأله الصحابة
أين تنزل يا رسول الله غداً
فقال : و هل ترك لنا عقيل من دار
ننزل في خيف بني كنانة
الله أكبر
هنا هذا الخيف ، حيث تقاسموا على الكفر
و ذلك أن قريشاً
و بني كنانة تحالفوا على بني هاشم
أن لا يناكحوهم ، و لا يبايعونهم
حتى يسلموا له رسول الله صلى الله عليه و سلم
فكتبوا بذلك صحيفة
و وضعوها في جوف الكعبة
و الذي حدث منه الحصار
أراد النبي صلى الله عليه و سلم
أن ينزل في هذا المكان شُكراً لله عز و جل
على النصر و إظهاراً للعدل و الحق و الدين
بعد أن كان فيه الظلم و الطغيان و الكفر
هذا المكان يُعرف بمسجد الاجابة
و هو في حي المعابدة في هذه الأيام يسمى
بحي المعابدة
و كان قديما ً يسمى بخيف بني كنانة
و ايضا يسمى بالمحصب و الأبطح
محمد صلى الله عليه و سلم
هنا منطقة الجعرانة
هذه المنطقة و التي تبعد عن المسجد الحرام
25 كم في الشمال الشرقي
في هذا المكان ، حبس النبي صلى الله عليه و سلم
الغنائم العظيمة التي غنمها
من غزوة حنين
هو لم يغنم في فتح مكة
ما غنم في فتح مكة و لكن الله تعالى عوضه
في حُنين ، و غنم غنائم عظيمة جداً
هذه الغنائم حبسها في هذا المكان
و فرّ من فرّ من هوازن و ثقيف
فتبعهم النبي صلى الله عليه و سلم إلى الطائف
بعد فتح مكة كانت هناك قبائل
قريبة من مكة أخذتهم العزة
و أول هذه القبائل هي هوازن و ثقيف
فأرادوا قتال النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
فقاتلهم النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
في حُنين ، و كانت حُنين
هي أخر غزوة غزاها النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فلما رجع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
مكث في هذا المكان و هو الجعرانة
فأنزل الله سبحانه و تعالى
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ (1)
وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا (2)
فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ ۚ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا (3)
فقال عليه الصلاة و السلام : يا عليّ يا فاطمة
قد جاء نصر الله و الفتح
و رأيتُ الناس يدخلون في دين الله أفواجا
فسبحان ربي و بحمده
و أستغفره إنه كان تواباً
الانتقام
جائز شرعاً دون تعدي
و لكن مع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
القيم و الموازين تختلف
تقول أمنا عائشة رضيّ الله عنها و أرضاها
ما انتقم النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لنفسه قط
لأن همه صلى الله عليه و سلم
و هدفه أعظم و أكبر من انتقام شخصي
سنتعلم اليوم من القدوة صلى الله عليه و آله و سلم
أن ّ بلوغ الهدف
أعظم و أهم
من تصفية الحسابات
صلواعليه .. صلوا عليه
نحن نعيش في الغرب..
نحن نعيش في انجلترا ..
نحن نعيش كأقلية كمسلمين .
و علينا أن نظهر .. بأن إيماننا
هو شيء غير عادي .
و السبيل الوحيد للقيام بهذا ..
هو بأن ننظر في حياة ..
رسول الله صلى الله عليه و سلم .
و نستخرج منها كل النعم الجميلة
و اللآلىء و الحكمة
التي استخدمها رسول الله صلى الله عليه و سلم
للتجارب الدعوية نصيب من بحثنا اليوم
الداعية البريطاني يوسف تشامبرز
اتخذ من اخلاق النبي صلى الله عليه و سلم
و سلوكه دليل و منهج
لعمل مركزه الدعوي الجديد في ليستر
و إذا استحضرنا ..
نموذج حياته ..
و طبقناها في العالم اليوم ..
ابتغاء و جه الله سبحانه و تعالى .
لا شيء يمكن أن يمنع الناس .. من اعتناق الإسلام
و هذا ما أدركته .
فعندما أحاكي ..
حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم ..
أو أحاول القيام بذلك ..
و للعلم ، أنا أفعل ذلك بشكل سيء للغاية ..
نحن لا نقوم بذلك بشكل جيد
و لكن عندما نفعل الأشياء الصغيرة ..
التي كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ..
قد وجه بفعلها ..
نجد بأنها قوية للغاية ..
انها لا تصدق .. حقاً هي كذلك
انها تبدد .. اعتى شيء..
أي شخص لو في قلبه أي ذرة من كراهية
عندما يروننا نحاكي ذلك الدور ..
نهج الرسول صلى الله عليه و سلم ..
ذاك العمل الصالح ..
عندما لا شيء يمكنه أن يمنعهم ..
عن عائشة رضي الله عنها قالت :
ما ضرب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
شيئا قط بيده
لا امرأة و لا خادم
إلا أن يجاهد في سبيل الله
كان صلى الله عليه وآله  سلم أجمل الناس صفحاً
يتلقى من قومه الأذى المؤلم
فيعرض عن لومهم أو مقابلتهم بمثل عملهم
ثم يعود إلى دعوتهم و نصحهم
كأنما لم يلقى منهم شيئا ، صلى الله عليه و آله و سلم
و هذا درس عظيم للأمة
لكي لا ينشغلوا بتصفية الحسابات و الخصومات
عن هدفهم الأساسي ، و هو نشر الإسلام
و دعوة و هداية الناس
هذه و الله النفوس العظيمة
يقول الله سبحانه و تعالى :
وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ
مثلا هناك السيدة اليهودية ..
التي كانت ترمي عنده الأوساخ ..
و هي جارة لرسول الله صلى الله عليه و سلم ..
كانت تضع الأوساخ خارج باب منزل رسول الله صلى الله عليه  وسلم
معظمنا سيندفع ، غاضبا حانقا جدا ..
فنقرع بابهم و نحن نريد تحطيمه
نعم
ماذا فعل رسول الله .. لاشيء !
فقط قام و جمع الأوساخ و تخلص منها
و هذا كل يوم
و في يوم ، الأوساخ لم تكن هناك !
ما الذي فعله ؟، ماذا حدث ؟!
و هو يعلم مصدرها ..
فقرع الباب
ليجد السيدة مريضة في الفراش
سبحان الله
و هو أول شخص يعودها
عجيب
عليه الصلاة و السلام
الصلاة و السلام على رسول الله
انظر ..
نحن لدينا
شيء مذهل ، مذهل
صورة لرجل
يعرف كيف يتعامل مع أصعب الناس
و في أصعب الظروف
ثم ليقلب الوضع فيصبح عظيما في إيجابياته
من هذه الأمثلة ..عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
و أسلوب حياته و أخلاقه
و قدرته على التحكم في غضبه
و قدرته على حب الناس فعلا ..
و هو الذي قال :
لا يؤمن احدكم حقا حتى يحب لأخيه
ما يحب لنفسه
و إذا كنا نفعل ذلك بشكل يومي
مئات الآلاف من الناس ..
سيرغبون في الانضمام إلينا
بكل هذه البساطة ..
شيء بسيط ، من غير مخاطبة و لا كثير حديث
و لكن الكثير من الأعمال الصالحة
بعد تعذيب و محاصرة و تجويع
و تكذيب استمر أكثر من ثلاثة عشر سنة
رجع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
إلى أحب البقاع إليه ، فسمع احد الصحابة يقول
اليوم يوم الملحمة
أي اليوم سنثأر و نقتل أهل مكة
و لكن نبي الرحمة لم يكن يريد قتال
كفار مكة بل كان يريد أن
يقتل الكفر في صدورهم و أن يدخلوا في الإسلام
فقال صلى الله عليه و آله وسلم
بل اليوم يوم المرحمة
فقال لقريش : ماذا تقولون و ماذا تظنون
قالوا : نقول خيراً و نظن خيراً
أخٌ كريم و ابن أخٍ كريم
و قد قدرت
فقال صلى الله عليه و آله و سلم
فإني أقول لكم كما قال أخي يوسف عليه الصلاة و السلام
لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ ۖ يَغْفِرُ اللَّهُ لَكُمْ ۖ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
هذا الموقف من أعظم مواقف السيرة
التي تظهر لك أن الدعوة
هي هم الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
و أنه أبعد ما يكون من الانتقام
فتحقيق الهدف أعظم بكثير من تصفية الحسابات
شيخ ، وما هي ردة فعل المجتمع الغربي و جيرانكم في المركز
عندما يرون هذه الأخلاق ، أخلاق النبي عليه الصلاة و السلام
التي تتعاملون معهم فيها
حسنا .. سبحان الله
هناك العديد من الأمثلة عن كيف
أن العجب أطاح بالكثير من الناس تماما
بسبب هذا النهج
يوجد هذا النشاط الذي نقوم به
يسمى : مأوى ليلة الشتاء ..
فنحن نؤوى الكثير ممن هم بلا مأوى في الليل
فينامون في المركز
و ..
من ثم .. بعض من الناس ..
الذين لم يسمعوا عن الإسلام قط
أو كانوا يكرهون الإسلام
لاسيما مثل هذا الرجل الذي جاء إلى المركز ..
فقال ..
لقد تجادل معنا لحوالي ساعة و نصف أو ساعتين
قال ، أنتم مركز مسلمين ، لماذا تفعلون هذه الأشياء
ما علاقة هذا بـ؟
نحن في بريطانيا الآن ..
لماذا تجلبون هذه الأمور الإسلامية لنا ؟
ثم
بعد ذلك ..
رأى ما كنا نفعله في المركز ..
و هو العناية ببعض من أصدقائه ..
هنا .. عندما رأى هذا صار في حيرة من أمره
لأنه قد سمع
بأن الإسلام دين سيء ..
و أن رسول الله صلى عليه و سلم
كان رجلاً سيئا و أن المسلمين يهددون الناس
و يفجرون الناس و يقومون بأعمال سيئة حقا ..
ثم رأى ما كنا نفعله في المركز ..
و صار في حيرة من أمره
و بعد ذلك  عدنا للحديث معه
ثم تركناه يذهب مع بعض الشاي
و بعض الطعام و نحو ذلك
فعاد في اليوم الثاني
و تبرع لنا خمسمائة جنيه
سبحان الله
و نحن لم نتحدث معه كثيرا
فقط سمحنا له بالصراخ
شيخ يوسف بكل صراحة
ألا تعتقد أن بعض أخلاق المسلمين
في كل العالم إلا من رحم الله سبحانه و تعالى بعيدة عن أخلاق
و تعامل النبي محمد صلى الله عليه و آله وسلم
حسنا ...
لسوء الحظ ...
ما علي قوله و ما أعتقده شخصيا
هناك فجوة هائلة بين ..
ما الصحابة ...
ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم و الصحابة ..
و التابعين و من تبعوهم ..
و الرعيل الأول فيما كانوا يفعلون
و كيف فهموا الإسلام ؟ و كيف طبقوا الإسلام ؟
و بين ما نراه من شباب اليوم ..
و الصغار الناشئين
و حتى نحن الكبار
ما أعنيه ..
من المفترض أن نكون نحن من يدعو الناس ..
و في كثير من الأحيان عندما أجلس مع أهل الدعوة ..
أجد بأننا على بعد أميال ..
مما أقرأه في السيرة ..
ينتهي بنا المطاف بوضع الكثير و المزيد ..
من الناس بعيداً عن الملة ..
لأن أفعالنا (لم ) تكون
وفقا لخطابنا ..
و الكلمات رخيصة جدا ..
و لكن ، الفعل .
التنفيذ الفعلي للإسلام ..
و ان نكون مسلمين
هذا باهظ الثمن كثيرا ..
إنه مكلف ..
بالنسبة لي هذه هي طريقة الدعوة ..
لا تتحدث كثيرا
حكمة
تماماً بالحكمة
أتدري ...
سبحان الله يا شيخ ، بصراحة ..
الكثير من الناس يأتون و ينطقون الشهادة ..
و أنا لا أعرف من أين هم .
هو رحمة للعالمين
هو قدوة للسالكين
و الكون يشهد أنه
الصادق البر الأمين
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن صبره على البلاء ؟
و لد صلى الله عليه و آله و سلم يتيم الأب
و ماتت أمه قبل أن يبلغ الحلم
ابتلي صلى الله عليه و آله وسلم في جسده
يوم إصابته في الطائف و في أحد
و عندما حُصرَ في شعب أبي طالب
ابتلي صلى الله عليه و آله وسلم في عرضه
في حادثة الإفك
و أطلقت عليه الأكاذيب و الشائعات
فقالوا شاعر ، مجنون ، ساحر
فصبر صلى الله عليه و آله وسلم
صلوا عليه .. صلوا عليه ...
بعد حوالي عشر سنوات
من وفاة خديجة رضي الله عنها و أرضاها
أحب النساء إلى قلبه
و لا يزال صلى الله عليه و آله وسلم
يذكرها و يذكر محاسنها و فضائلها
و يرسل الهدايا إلى صديقاتها
حتى غار
بعض نسائه منها
فقال عليه الصلاة و السلام : إني رزقت حبها
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
حبيباً مخلصاً وفيا ً
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول ..
صلوا عليه .. صلوا عليه ..
صلوا عليه .. صلوا عليه ...